---
date: 2024-08-16
title: Mes outils de développements
description: Mes indispensables pour être productif sur une nouvelle machine.
topics:
  - outils
  - dev
---

Et c'est parti pour un petit "room-tour" de mes outils de développements. Dans
cet article je vais vous présenter les outils que je considère comme
indispensables à une bonne expérience lors de la pratique de la programmation.
Ce sont des outils que j'ai appris à utiliser au cours des dernières années.

Mais tout d'abord, laissez moi vous raconter comment j'ai commencé.

J'ai commencé à programmer en 2016 (il y a 8ans) et mon environnement de travail
a pas mal évolué depuis. Je vais faire un rapide historique et ensuite vous
présenter mes solutions actuelles. Je parlerai quand même de quelques outils que
j'ai utilisé pendant un temps mais que je n'utilise plus et les raisons qui m'on
poussé à ne plus les utiliser. Spoilers, souvent j'ai découvert une alternative
qui me convenait mieux, ou bien qui était plus rapide.

Quand j'ai commencé à programmer, c'était avec l'éditeur de texte
[Geany](https://www.geany.org/) sur Linux dans une machine virtuelle.
J'apprenais le C et les bases de la programmation, du terminal et de la ligne de
commande. Le projet faisait seulement 1 fichier (qu'on avait du imprimer pour le
rendu final) et c'était donc largement suffisant, il y avait de la coloration
syntaxique et geany était rapide. Je me souviens qu'on avait du paramétrer la
longueur des lignes pour ne pas dépasser 80ch.

Le semestre suivant on a fait un projet en binôme (toujours en C) mais on a
décidé de se lancer dans le contrôle de version avec Git. Ce fut le meilleur
choix qu'on ai fait et je remercie mon jeune moi d'avoir eu le courage de passer
à travers tous ces merge conflicts car aujourd'hui git est pour moi un outils
essentiel. Absolument tous les projets dignes de ce nom sont versionés sous git.
Ce blog par exemple a son répertoire git qui traque tous les changements et me
permet de dormir tranquille le soir. Bref, revenons en à ce projet en binôme, à
ce moment là j'ai aussi décidé d'utiliser un éditeur qui était fourni avec mon
ordinateur, XCode. En effet l'éditeur d'Apple fourni avec mon mac permettait
d'éditer des fichiers de code et je trouvais plus simple (et plus esthétique)
d'éditer les fichiers avec XCode plutôt que d'ouvrir la machine virtuelle qui
tournait sur VirtualBox pour coder.

Sans aller trop dans le détail j'ai ensuite utilisé SublimeText, Eclipse (C++),
et Atom. J'aimais vraiment bien le concept d'Atom, ses thèmes (que l'on retrouve
dans vscode). La simplicité d'ouvrir un fichier de code et d'avoir la coloration
syntaxique et les facultés d'éditions était très agréables.

Vers ce moment là j'ai découvert iTerm2, un émulateur de terminal pour macOs qui
a pas mal changé ma relation au terminal. Je pouvais le customiser et le rendre
attractif, je me sentais un peu comme un "hacker". Mais au bout de quelques
années je trouvais que la latence d'iTerm2 n'était plus satisfaisante et j'ai
cherché une meilleure alternative. les performances se sont peut être améliorées
entre temps et je pense qu'iTerm2 est encore un terminal avec beaucoup de choses
bien pensées. Mais je ne pense pas y retourner de si tôt.

A peut près à ce moment là, j'ai commencé à faire pas mal de Python (oui oui je
sais), j'avais bien sûr utilisé un Notebook Jupyter à quelques reprises (nous
avions une instance de JupyterHub à l'université ce qui était très pratique),
mais j'étais surtout à fond avec l'IDE (integrated Development Environment, ou
environnement de développement intégré) de JetBrains pour Python: PyCharm. Je
trouve que JetBrains fait de vrais bons IDE, avec des fonctionnalités
particulièrement adaptées aux languages que vous travaillez, des capacités de
refactoring hors du commun. Par contre ils sont parfois un peu lourds au
démarrage et j'ai eu des problèmes d'index sur 1 ou deux projets. J'étais un
vrai fan boy JetBrains. Un dernier très bon outils d'eux et promis après
j'arrête, c'est DataGrip, leur éditeur/ide pour les bases de données/ la
data-science. C'est l'outils qui m'as permis de me familiariser avec les
requêtes SQL et l'exportation/traitement de données sur un projet de
data-science durant mon master.

- Rectangle
- VSCode
- kitty
- Arc browser
- stats
- brew
- fish
- starship
- TimeMachine
